## 开放-封闭原则

### 概念

　　开放一封闭原则，是说软件实体（类、模块、函数等等）应该可以扩展，但是不可修改。

### 原则解析

　　这个原则其实是有两个特征，一个是说＇对于扩展是开放的＇，另个是说＇对于更改是封闭的＇。

　　我们在做任何系统的时候，都不要指望系统一开始时需求确定，就再也不会变化，这是不现实也不科学的想法。而既然需求是一定会变化的，那么如何在面对需求的变化时，设计的软件可以相对容易修改，不至于说，新需求一来，就要把整个程序推倒重来。怎样的设计才能面对需求的改变却可以保持相对稳定，从而使得系统可以在第一个版本以后不断推出新的版本呢？开放封闭给我们答案（设计软件要容易维护又不容易出问题的最好的办法，就是多扩展，少修改）。

### 实践探讨-如何应对变化（书中这段值得仔细品味）

　　小菜：“所以，我们尽量应在设计时，考虑到需求的种种变化，把问题想得全了，就不会因为需求一来，手足无措。”

　　大鸟：“哪有那么容易，如果什么问题都考虑得到，那不就成了未卜先知，这是不可能的。需求时常会在你想不到的地方出现，让你防不胜防。”

　　小菜：“那我们应该怎么做？”

　　大鸟：“开放－封闭原则的意思就是说，你设计的时候，时刻要考虑，尽量让这个类是足够好，写好了就不要去修改了，如果新需求来，我们增加一些类就完事了，原来的代码能不动则不动。”

　　小菜：“这可能做到吗？我深表怀疑呀，怎么可能写完一个类就再也不改了呢？”

　　大鸟：“你说得没错，绝对的对修改关闭是不可能的。**无论模块是多么的＇封闭＇，都会存在一些无法对之封闭的变化。既然不可能完全封闭，设计人员必须对于他设计的模块应该对哪种变化封闭做出选择。他必须先猜测出最有可能发生的变化种类，然后构造抽象来隔离那些变化**”(*这段有点体悟，其实设计人员对于业务的规则并不是十分了解，此时知道需求变化的主要来源于产品经理。若是产品经理事先考虑比较周全，那么将来变化就会少些。当然，也不能存粹依赖产品经理，在开发时其实应该多问产品经理，从沟通中多点获取产品可能变化的信息才能更好应对*)

　　小菜：“那还是需要猜测程序可能会发生的变化，猜对了，那是成功，猜错了，那就完全走到另面去了，把本该简单的设计做得非常复杂，很不划算呀。而且事先猜测，这又是很难做到的。”

　　大鸟：“你说得没错，我们是很难预先猜测，但我们却可以在发生小变化时，就及早去想办法应对发生更大变化的可能。也就是说，**等到变化发生时立即采取行动**。正所谓，同一地方，摔第一不是你的错，再次在此掉跤就是你的不对了。”

　　大鸟：“**在我们最初编写代码时，假设变化不会发生。当变化发生时，我们就创建抽象来隔离以后发生的同类变化**。比如，我之前让你写的加法程序，你很快在一个 client类中就完成，此时变化还没有发生。然后我让你加一个减法功能，你发现，增加功能需要修改原来这个类，这就违背了今天讲到的“开放－封闭原则”，于是你就该考虑重构程序，增加一个抽象的运算类，通过一些面向对象的手段，如继承，多态等来隔离具体加法、减法与 client耦合，需求依然可以满足，还能应对变化。这时我又要你再加乘除法功能，你就不需要再去更改 client以及加法减法的类了，而是增加乘法和除法子类就可。即面对需求，对程序的改动是通过增加新代码进行的，而不是更改现有的代码［ASD］。这就是“开放封闭原则”的精神所在。”（样例代码见工厂模式章节）

　　大鸟：“当然，并不是什么时候应对变化都是容易的。**我们希望的是在开发工作展开不久就知道可能发生的变化。查明可能发生的变化所等待的时间越长，要创建正确的抽象就越困难**。”（*越早知道变化越好应对*）

　　小菜：“这个我能理解，如果加减运算都在很多地方应用了，再考虑抽象、考虑分离，就很困难。”

　　大鸟：“**开放－封闭原则是面向对象设计的核心所在。遵循这个原则可以带来面向对象技术所声称的巨大好处，也就是可维护、可扩展、可复用、灵活性好。开发人员应该仅对程序中呈现出频繁变化的那些部分做出抽象，然而，对于应用程序中的每个部分都刻意地进行抽象同样不是一个好主意。拒绝不成熟的抽象和抽象本身一样重要**，切记，切记。



　　

　　